# MAETRO
## 内部にAI機能を有するアプリケーション
### レイヤー別の脅威
| レイヤー | 構成要素と機能 | 脅威名 | 脅威 | 攻撃シナリオ |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1.基盤モデル(Foundation Models) | 画像の判別を行う独自モデル | | | |
| 2.データ操作(Data Operations) | テストのデータからの学習 | 1.データポイゾニング | T1 | 攻撃者がテストデータに悪意のあるデータを紛れ込ませご認識を促す |
| 3.エージェントフレームワーク(Agent Framework) | 画像の判別を行う独自エージェント | 2.インジェクション | T2 | 攻撃者が悪意のある入力を行うことによりシステムを誤動作させる |
| 4.デプロイとインフラ(Deployment and Infrastructure) | オンプレのサーバ | 3.DoS | T4 | 大量のアクセスを行われることによりリソースが枯渇しサービスが止まる恐れがある |
| 5.評価と可観測性(Evaluation and Observability) | ログ機能なし | 4.追跡不能性 | T8 | ログ機能がないため攻撃者の痕跡を追うことが困難 |
| 6.セキュリティとコンプライアンス(Security & Compliance) | アクセスポリシー | | | |
| 7.エージェントエコシステム(Agent Ecosystem) | - | | | |

### レイヤーを越えた脅威
| レイヤーの組み合わせ | 脅威名 | 脅威 | 攻撃シナリオ |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| L2+L4 | 5.データポイゾニング | T1 | 攻撃者がインフラの脆弱性を利用して、テストデータを改変し誤認識を促す |

### リスク評価と緩和策
| 脅威名 | 脅威 | 発生可能性(P) | 影響度(I) | リスク(R) | 対策 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1.データポイゾニング | T1 | 1 | 3 | 3 | テストデータを信頼できるところから取得する |
| 2.インジェクション | T2 | 2 | 3 | 6 | 入力値検証を行う |
| 3.DoS | T4 | 3 | 3 | 9 | レートリミット等を実装する |
| 4.追跡不能性 | T8 | 3 | 1 | 3 | 監査ログを実装する |
| 5.データポイゾニング | T1 | 1 | 3 | 3 | インフラに対して定期的にアップデートする等の対策を行う |

## 外部のLLMを用いたアプリケーション
### レイヤー別の脅威
| レイヤー | 構成要素と機能 | 脅威名 | 脅威 | 攻撃シナリオ |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1.基盤モデル(Foundation Models) | 文字起こしを要約する外部モデル | | | |
| 2.データ操作(Data Operations) | 文字起こしデータからの要約 | | | |
| 3.エージェントフレームワーク(Agent Framework) | 録音データから文字起こしを行いそれらを要約するエージェント | 1.プロンプトインジェクション | T2,T5 | 要約する文字列にプロンプトインジェクションを行う文字列を挿入されることにより、想定していない指示を行われる恐れがある |
| 4.デプロイとインフラ(Deployment and Infrastructure) | クラウド上のサーバとサードバーティの文字起こしとLLM | 2.DoS | T4 | 大量のアクセスを行われることによりリソースが枯渇しサービスが止まる恐れがある |
| 5.評価と可観測性(Evaluation and Observability) | ログ機能なし | 3.追跡不能性 | T8 | ログ機能がないため攻撃者の痕跡を追うことが困難 |
| 6.セキュリティとコンプライアンス(Security & Compliance) | アクセスポリシーとサードパーティのLLMのガードレール | 4.ガードレールのバイパス | T7 | ガードレールをバイパスし、想定していない指示を行われる恐れがある |
| 7.エージェントエコシステム(Agent Ecosystem) | - | | | |

### レイヤーを越えた脅威
| レイヤーの組み合わせ | 脅威名 | 脅威 | 攻撃シナリオ |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| L1+L2+L3+L6 | 5.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | 攻撃者が録音時にプロンプトインジェクションを起こす音声を入力し、それを要約させた際に誤動作を促す |
| L3+L4 | 6.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | インフラの脆弱性を突いて録音データを改変することにより、プロンプトインジェクションを含む文字列を生成させ、それを要約させた際に誤動作を促す |

### リスク評価と緩和策
| 脅威名 | 脅威 | 発生可能性(P) | 影響度(I) | リスク(R) | 対策 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1.プロンプトインジェクション | T2,T5 | 1 | 3 | 3 | システム内でも入力値検証を行う |
| 2.DoS | T4 | 3 | 3 | 9 | レートリミット等を実装する |
| 3.追跡不能性 | T8 | 3 | 1 | 3 | 監査ログを実装する |
| 4.ガードレールのバイパス | T7 | 1 | 3 | 3 | システム内でも入力値検証を行う |
| 5.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | 1 | 3 | 3 | システム内でも入力値検証を行う |
| 6.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | 1 | 3 | 3 | インフラに対して定期的にアップデートする等の対策を行う, システム内でも入力値検証を行う |

## エージェント型AIを用いたアプリケーション
### レイヤー別の脅威
| レイヤー | 構成要素と機能 | 脅威名 | 脅威 | 攻撃シナリオ |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1.基盤モデル(Foundation Models) | サードパーティLLMを用いたホテル・航空券の検索・提案・予約・決済 | | | |
| 2.データ操作(Data Operations) | 外部APIからの予約情報の取得 | 1.データポイゾニング | T1 | 外部APIから誤情報が入力されることにより、予約できない旅程が提案される |
| 3.エージェントフレームワーク(Agent Framework) | ユーザの属性に応じたホテル・航空券の検索・提案を行い、さらに予約から決済までのフローを実行するエージェント | 2.プロンプトインジェクション | T2,T5 | ユーザの属性にプロンプトインジェクションを行う文字列を挿入されることにより、想定していない指示を行われる恐れがある |
| 4.デプロイとインフラ(Deployment and Infrastructure) | クラウド上のサーバとサードバーティの予約システム、決済システムとLLM | 3.DoS | T4 | 大量のアクセスを行われることによりリソースが枯渇しサービスが止まる恐れがある |
| 5.評価と可観測性(Evaluation and Observability) | ログ機能なし | 4.追跡不能性 | T8 | ログ機能がないため攻撃者の痕跡を追うことが困難 |
| 6.セキュリティとコンプライアンス(Security & Compliance) | アクセスポリシーとサードパーティのLLMのガードレール | 5.ガードレールのバイパス | T7 | ガードレールをバイパスし、想定していない指示を行われる恐れがある |
| 7.エージェントエコシステム(Agent Ecosystem) | すべてをオペレートするプランニングエージェントと連携するホテル予約エージェント、航空券予約エージェント及び決済エージェント | | | |

### レイヤーを越えた脅威
| レイヤーの組み合わせ | 脅威名 | 脅威 | 攻撃シナリオ |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| L1+L2+L3+L6 | 6.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | 予約情報にプロンプトインジェクションを含む文字列が入力されることにより、誤動作を促す |
| L3+L4 | 7.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | インフラの脆弱性を用いて、予約情報を改変し、プロンプトインジェクションを含む文字列を挿入し、プランニングエージェントにおいて誤動作を促す |

### リスク評価と緩和策
| 脅威名 | 脅威 | 発生可能性(P) | 影響度(I) | リスク(R) | 対策 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1.データポイゾニング | T1 | 1 | 3 | 3 | 信頼できる情報リソースを用いる |
| 2.プロンプトインジェクション | T2,T5 | 1 | 3 | 3 | システム内でも入力値検証を行う |
| 3.DoS | T4 | 3 | 3 | 9 | レートリミット等を実装する |
| 4.追跡不能性 | T8 | 3 | 1 | 3 | 監査ログを実装する |
| 5.ガードレールのバイパス | T7 | 1 | 3 | 3 | システム内でも入力値検証を行う |
| 6.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | 1 | 3 | 3 | システム内でも入力値検証を行う |
| 7.プロンプトインジェクション | T2.T5,T7 | 1 | 3 | 3 | インフラに対して定期的にアップデートする等の対策を行う, システム内でも入力値検証を行う |